Mesdames, Messieurs,
bonjour.
C'était un Conseil des ministres
un peu particulier
qui s'est tenu ce matin
puisqu'il était partiellement délocalisé.
Le chef de l'État l'a présidé
depuis Moulins, dans l'Allier,
où il se trouve en déplacement
après s'être rendu dans le Cher hier.
Un déplacement
qui est l'occasion d'accompagner
au plus près des territoires
notre action en faveur des communes,
notamment des communes moyennes
pour lesquelles
nous avons agi avec force.
Grâce au programme
Action Coeur de ville,
235 communes bénéficient
de ce programme
doté de 5 milliards d'euros.
Ce programme, c'est l'incarnation
d'un État au plus proche,
d'un État du " sur mesure ".
C'est l'un des symboles de notre action
pour réduire les fractures
et notamment la fracture territoriale.
Comme chaque semaine,
ce Conseil des ministres
a été largement consacré
à la situation sanitaire de notre pays.
Ce virus ne nous laisse aucun répit
et ne nous autorise
aucun relâchement.
Nous faisons en effet face
à une vague brutale, intense,
qui va mettre notre système de santé
sous très grande tension.
Hier encore, il y a eu
près de 60 000 nouveaux cas
détectés dans notre pays,
ce qui nous place
à des niveaux proches
du pic de la deuxième vague.
Il y a désormais
près de 45 000 cas
détectés chaque jour
en moyenne en France.
C'est supérieur
à la quatrième vague
et c'est égal au pic
de la troisième vague.
Le taux d'incidence est plus
de deux fois plus élevé
que le seuil d'alerte maximale
qui dépasse désormais
dans tous les départements,
presque tous les départements.
La hausse des cas
sur une semaine
reste extrêmement importante,
elle est d'environ 40 %.
C'est beaucoup mais nous étions
la semaine dernière
à une hausse hebdomadaire de 60 %.
La pente est donc un peu moins forte,
signe que les efforts des Français
commencent à porter leurs fruits.
Il est cependant encore beaucoup trop tôt
pour crier victoire,
beaucoup trop tôt
pour nous réjouir.
À l'hôpital, la pression s'accentue
et continuera de le faire
dans les prochains jours
et les prochaines semaines.
Nous avons passé le cap
des 1 000 hospitalisations par jour
et nous atteindrons,
selon toute vraisemblance,
les 3 000 personnes atteintes du Covid
en réanimation
d'ici à une dizaine de jours.
Le plan blanc est déjà déclenché
dans plusieurs hôpitaux,
ce qui illustre l'extrême tension
dans certains services.
Les efforts de nos soignants sont
à la fois colossaux et admirables.
Nous leur devons énormément,
à commencer par la plus grande prudence
pour alléger leurs contraintes.
Cependant,
et c'est un soulagement,
cette tension hospitalière
reste trois fois moins importante
que lors de la deuxième vague
et deux fois moins que la troisième.
C'est là une nouvelle preuve,
s'il en fallait encore une,
de l'efficacité
de notre bouclier vaccinal.
Nous connaissons
la lassitude des Français
et parfois leur épuisement.
Je veux ici les remercier.
Leur responsabilité,
leur vaccination,
leur respect des gestes barrières
et du pass sanitaire,
c'est notre protection.
Soyons clairs,
sans la vaccination,
sans le pass sanitaire
et sans l'extrême précaution
dont nous faisons preuve depuis cet été,
cette vague serait
aujourd'hui dévastatrice.
Il y a un an,
face au même nombre de cas,
notre pays était confiné,
nos services hospitaliers
étaient presque saturés
et Noël était en grand danger.
Aujourd'hui, la donne a changé
et nous tenons mieux face au virus.
Nous avons les moyens de protéger
plutôt que d'enfermer,
de prévenir plutôt que guérir,
et nous les mettons pleinement en oeuvre.
Nous ne laisserons pas
le virus gâcher les fêtes.
Nous avons fixé un cap clair :
restriction minimale et prudence maximale.
Nous sommes sur un chemin de crête
mais nous pouvons tenir.
Nous pouvons tenir tout d'abord
grâce à la vaccination.
Je veux m'adresser
ici aux Français
qui ont déjà fait leur rappel,
les en remercier évidemment,
m'adresser aussi aux Français
qui n'ont pas encore pu faire leur rappel.
Nous mettons tout en oeuvre
pour qu'ils puissent le faire
dans les plus brefs délais.
Plus de 11 millions de personnes
ont déjà reçu leur dose de rappel.
Hier, près de 700 000 doses
ont été injectées.
C'est un record, un nouveau record
puisque le précédent
avait été établi vendredi dernier.
Dans les semaines qui viennent,
7 millions de rendez-vous
ont déjà été pris
et ce que nous avons annoncé
en début de semaine,
c'est qu'en plus
des 7 millions de rendez-vous
qui avaient déjà été pris
d'ici à la fin du mois de décembre,
nous allons rajouter progressivement,
et c'est le cas tous les jours,
8 millions de créneaux
de vaccination supplémentaires
d'ici au début du mois de janvier.
Ce qui veut dire qu'en plus
des 11 millions de personnes
qui ont d'ores et déjà
reçu un rappel,
15 millions de personnes supplémentaires
pourront recevoir un rappel
d'ici au début du mois de janvier.
Cela fait 25 millions de Français donc,
d'ici le début du mois de janvier,
qui se seront vu proposer un rappel.
Pour autant,
je suis évidemment conscient
que des Français
n'ont pas encore pu trouver
de rendez-vous
dans les prochaines semaines
et je veux leur dire
que tout est mis en oeuvre.
Nous rouvrons des centres de vaccination
( déjà plus de 200 centres
qui ont rouvert, en plus des 1 100 centres
qui étaient déjà ouverts
quand nous avons élargi
la campagne de rappel ),
des centres vont continuer à ouvrir,
et notamment des très grands centres
dans les grandes villes.
Un certain nombre d'entre eux
ont déjà rouvert ou ont été annoncés.
Il y a une mobilisation
très forte aussi de soignants
pour venir vacciner dans les centres
et le ministère de la Santé est évidemment
extrêmement mobilisé sur ce point
pour que les Français qui le souhaitent
puissent se voir proposer un créneau
dans les toutes prochaines semaines.
Le succès de cette campagne de rappel,
c'est une chance et un atout considérable,
à la fois pour les personnes
qui reçoivent le rappel
parce qu'une personne âgée
ayant reçu un rappel
a cinq fois moins de risques
d'être hospitalisée,
et c'est une chance aussi collective
parce que cette prudence renforcée
réduira sensiblement
à la fois la tension hospitalière
et la circulation du virus
puisque, nous le savons,
les études scientifiques le disent,
le rappel agit comme
une digue supplémentaire
face à la circulation du virus.
Peu après avoir reçu son rappel,
le risque d'être contaminé
ou de transmettre le virus
est encore amoindri
même si, évidemment,
il n'est pas éteint totalement
par la vaccination.
En parallèle de la campagne de rappel
nous allons, comme l'a annoncé
le Premier ministre,
franchir bientôt un nouveau palier
et ouvrir la vaccination
aux enfants de 5 à 11 ans.
Dans un premier temps,
elle concernera
les plus fragiles d'entre eux,
conformément à l'avis
de la Haute Autorité de Santé
et, suivant les avis
des autorités sanitaires
nous pourrons ensuite,
si elles le recommandent,
élargir la vaccination
à tous les enfants
dont les familles sont volontaires
dans les toutes prochaines semaines,
dès le 20 décembre
nous l'espérons.
Nous pouvons tenir aussi
en prenant les plus grandes
précautions nécessaires,
partout où c'est nécessaire.
Une étude de l'Institut Pasteur
a montré qu'il ne fallait pas
un si grand effort supplémentaire,
sur les gestes barrières notamment,
pour réduire sensiblement
l'ampleur de la vague en cours.
Aujourd'hui plus que jamais,
les petites prudences
font les grandes différences.
Cette prudence vaut
dans les entreprises.
Le Premier ministre a notamment
appelé à renforcer le télétravail
partout où c'est possible,
en visant deux à trois jours
par semaine.
La ministre du Travail
a par ailleurs annoncé
un objectif de 5 000 contrôles
par mois en la matière.
Nous demandons également
que chaque entreprise reporte ses pauses,
ses moments de convivialité
prévus en fin d'année,
tous ces moments
où on doit retirer son masque
pour manger, pour boire,
où on brasse du monde qui circule.
Malheureusement, il nous faut
reporter ces moments-là
du fait de la vague en cours.
Ce sont des recommandations
qui valent également
évidemment dans l'administration.
Nous avons une grande vigilance
à ce que le télétravail
avec un objectif de trois jours
par semaine soit respecté
et la même recommandation
évidemment,
sur ces moments de convivialité,
vaut dans nos administrations.
Cette prudence,
elle vaut aussi à l'école.
Les enfants, bien qu'ils soient
extrêmement peu à risque
de formes graves,
doivent être parfaitement protégés
face à cette cinquième vague,
surtout en l'attente du vaccin.
Et, alors que nous continuons à assumer
totalement notre choix de l'école,
nous montons la garde
avec le passage du protocole sanitaire
au niveau 3 dès cette semaine.
Cette prudence,
elle doit concerner
chacune et chacun d'entre nous
dans notre quotidien.
Cette prudence,
elle vaut aussi à nos frontières
et, comme je l'annonçais
la semaine dernière,
nous avons pris
toutes les mesures nécessaires
pour freiner l'introduction
du variant Omicron dans notre pays.
Le ministre de l'Intérieur
a d'ailleurs présenté ce matin
un décret prolongeant
le droit du préfet de police
d'exercer les compétences
liées à l'état d'urgence sanitaire
sur les zones aéroportuaires
d'Île de France.
Nous avons tous les moyens,
une stratégie, un cap
pour passer Noël ensemble.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres
a également été l'occasion
d'examiner plusieurs textes.
Tout d'abord, la ministre
des Armées a présenté
un projet de loi
ratifiant une ordonnance
portant changement d'appellation
de l'armée de l'air
qui devient officiellement
l'armée de l'air et de l'espace.
Ce nouveau nom matérialise l'évolution
des missions de l'armée de l'air
et notamment la dimension
spatiale croissante
avec le commandement de l'espace.
Alors que nous avons vu
encore récemment
que l'espace devenait
un terrain de rivalités
et potentiellement de conflits,
ce changement de nom marque
l'entrée pleine et entière
de nos armées
dans les potentiels conflits
du 21e siècle.
Ensuite la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion
a présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance
adaptant les mesures
d'activité partielle en vigueur.
Cette ordonnance précise l'ouverture
de l'activité partielle
de longue durée
à plusieurs catégories
de salariés saisonniers précaires
et prolonge jusqu'à fin 2022
plusieurs dispositions prises
pendant la crise sanitaire
en soutien aux entreprises.
Après cela, le secrétaire d'État
chargé du tourisme,
des Français de l'étranger
et de la francophonie
a présenté un projet de loi
autorisant la ratification
d'une convention
relative à la nationalité
entre la France et l'Espagne.
La France devient ainsi le premier pays
non hispanophone ou lusophone
avec lequel l'Espagne
reconnaît la double nationalité,
y compris de manière rétroactive
pour des millions d'Espagnols
ayant perdu celle de leur
pays d'origine par le passé.
Venait ensuite un texte présenté
par la ministre de la Cohésion
des territoires et des relations
avec les collectivités territoriales.
Ce projet de loi
ratifie une ordonnance
qui clarifiera les règles de publicité,
d'entrée en vigueur
et de conservation
des actes des autorités locales.
Elle favorise notamment la publication
dématérialisée des actes
dans un esprit
de bonne gestion administrative
mais aussi de bonne information
des citoyens.
Alors que le projet de loi
Différenciation,
décentralisation,
déconcentration et simplification
commence son examen
à l'Assemblée nationale,
ce Conseil des ministres
a été largement consacré
à notre travail en lien
et en faveur des territoires
et des collectivités
depuis 2017.
Ainsi, la ministre de la Cohésion
des territoires a pu présenter
un bilan des réformes prioritaires
de son ministère.
Sous ce quinquennat,
nous pouvons être fiers
du déploiement des maisons
France Services,
un maillage essentiel
pour rapprocher les services publics
de nos concitoyens
et de tous les territoires.
1 745 structures France Services
sont déjà labellisées
et, d'ici fin 2022,
chaque Français
pourra trouver ce bouquet
de neuf services publics
à 30 minutes de chez lui.
C'est un progrès considérable
pour l'accès aux services publics,
pour l'accès à un certain nombre
de démarches administratives
pour lesquelles
beaucoup de Français
voyaient de très grandes
difficultés dans l'accès.
Nous avons également agi
pour l'amélioration
de la couverture Internet et mobile
de l'ensemble des Français.
Grâce au New Deal Mobile
et au plan très haut débit
que nous avons porté,
nous avons effectué des progrès
considérables en la matière.
La couverture 4G est ainsi passée
de 87 à 97 % du territoire
entre 2017 et 2021
et la couverture
fibre optique des locaux,
de 25 à 65 %
entre 2017 et 2021.
Très concrètement,
et les chiffres nous ont
été rappelés ce matin
par Cédric O,
secrétaire d'État au Numérique,
cela veut dire qu'aujourd'hui
deux tiers des Français
sont raccordables à la fibre optique.
Si l'on compare
avec certains de nos voisins,
notamment l'Allemagne
ou le Royaume-Uni,
c'est autour de 15 %.
Donc deux tiers
des Français raccordables
à la fibre optique en France,
autour de 15 % chez un certain
nombre de nos voisins,
notamment en Allemagne
et au Royaume-Uni.
Aujourd'hui, la France est le pays
le mieux équipé en fibre optique.
Aujourd'hui,
la moitié de l'effort
consacré en Europe
sur le développement de la fibre
a lieu en France.
Cela veut dire
très concrètement que,
chaque jour,
vous avez en France
20 000 foyers supplémentaires
qui sont raccordés à la fibre.
C'est un effort considérable.
Cet effort, il vaut aussi
pour la couverture mobile.
Entre 2003 et 2018,
donc sur 15 ans,
600 pylônes avaient été allumés
pour permettre l'accès
à une couverture mobile.
Depuis 3 ans, entre 2018 et 2021,
1 100 pylônes.
Vous voyez bien,
600 pylônes sur 15 ans d'un côté,
1 100 pylône sur 3 ans
depuis notre arrivée aux responsabilités,
c'est un effort majeur et considérable.
Mais le gouvernement mène
également des politiques ciblées.
Je pense notamment au déploiement
du programme Action coeur de ville
qui mobilise 5 milliards d'euros,
je le disais, sur 5 ans
pour toucher 235 villes
de métropole et d'outre-mer.
L'État joue un rôle de facilitateur
pour soutenir le travail
des collectivités locales
et inciter les acteurs du logement,
les acteurs du commerce
et les acteurs de l'urbanisme
à réinvestir les centres
des villes moyennes.
Nous avons pris enfin
la question des banlieues
et des quartiers
à bras le corps.
Je pense notamment à notre promesse,
promesse tenue,
de consacrer 1 % des 100 milliards
du Plan de relance
pour les quartiers
politiques de la ville.
Mais je pense aussi
aux 12 milliards d'euros
engagés depuis 2018
pour la rénovation urbaine
des quartiers prioritaires,
dont le programme en cours
aura bénéficié à 400 quartiers
d'ici à fin 2022.
Pour réussir notre action,
nous avons mis des moyens sur la table,
que le ministre délégué chargé
des comptes publics a détaillés.
Notre acte fondateur a été
la sanctuarisation des dotations
de l'État envers
les collectivités locales.
Alors que le quinquennat précédent
avait été marqué
par des coupes majeures,
avec une dotation globale
de fonctionnement
qui avait baissé de 10,6 milliards
d'euros entre 2014 et 2017
et 83 % des communes
qui avaient été perdantes,
ce quinquennat a marqué
comme promis la stabilité
avec 27 milliards de DGF
d'un bout à l'autre du mandat.
Autre engagement financier tenu
vis-à-vis des collectivités,
la compensation durable
des réformes fiscales.
Ainsi pour redonner
du pouvoir d'achat aux Français,
vous le savez,
de la compétitivité aux entreprises,
nous avons supprimé la taxe d'habitation
pour 80 % des ménages
et baissé les impôts de production
et nous avons donc compensé
toutes les pertes
et les communes ont conservé
la plénitude de leur levier fiscal,
en récupérant la totalité
de la taxe foncière en compensation.
Enfin nous avons agi avec les
collectivités comme avec le pays,
en protégeant dans la crise
et en préparant l'avenir.
Protéger, c'est ce que
nous avons fait notamment
au moment de la crise sanitaire
avec des avances
remboursables à taux zéro
ou le remboursement
de certaines dépenses,
notamment l'achat des masques
ou les surcoûts liés
aux centres de vaccination
portés par les collectivités locales.
Protéger, c'est ce que nous avons fait
face aux catastrophes naturelles,
et je pense ici par exemple
aux 572 millions d'euros mis sur la table
pour financer la reconstruction
des vallées des Alpes maritimes
après la tempête
Alex en octobre 2020.
Protéger et investir dans l'avenir,
c'est le sens de plans globaux ambitieux
comme le plan " Marseille en grand ",
et le premier ministre sera à Marseille
la semaine prochaine pour cela,
comme les contrats spécifiques conclus
avec certains territoires
comme les Ardennes,
la Sambre-Avesnois-Thiérache,
la Creuse ou le bassin minier
du Nord et du Pas de Calais.
Voilà, Mesdames, Messieurs,
en quelques mots,
ce que je pouvais vous dire
du Conseil des ministres
qui s'est tenu ce matin,
et je me tiens désormais
à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Bonjour, Sylvie Corbin,
Société de presse.
Vous avez évoqué les mesures sanitaires.
J'ai une série de questions
sur les meetings politiques
qui rassemblent plusieurs milliers
de personnes dans des espaces fermés.
D'abord, quelle est la position
du gouvernement
sur l'utilisation du pass sanitaire
dans les meetings politiques ?
Si on ne peut pas l'utiliser,
est-ce qu'il est envisagé
d'interdire de tels
rassemblements politiques ?
Et puis question précisément
sur les masques.
Le port du masque
est supposé être obligatoire.
On a observé dans certains meetings,
notamment dimanche,
que ce n'était pas appliqué.
Est-ce que c'est
de la responsabilité des candidats
et de leur service d'ordre
de faire appliquer cette mesure ?
Nous souhaitons
depuis le début de la crise
que la vie démocratique se poursuive.
Les travaux au Parlement
se sont poursuivis,
des élections se sont tenues,
un certain nombre de meetings
se sont tenus également.
Nous suivons ce que dit la loi
et ce que dit le Conseil constitutionnel.
Il y a eu notamment une décision
du Conseil constitutionnel
en mai dernier, qui dit
que l'on ne peut pas
exiger dans la loi
un pass sanitaire
pour accéder
à une réunion politique,
à un meeting.
Le pass sanitaire, ça veut dire
qu'il ne peut pas être exigé,
mais qu'il peut être utilisé.
Il y a des formations politiques,
notamment celles de la majorité,
qui, quand elles ont
organisé une réunion,
un meeting la semaine dernière,
ont utilisé le pass sanitaire
ne serait-ce que pour envoyer un message
et pour donner aussi l'exemple.
Je constate que d'autres formations
politiques ont fait ce choix
non seulement de ne pas l'utiliser,
mais de revendiquer
de ne pas le faire.
Ensuite, il y a la question
du masque
qui doit être porté en intérieur.
Sur ce point,
je constate comme vous
que dans un certain nombre
de réunions politiques
qui se sont tenues ce week-end,
on n'a pas vu beaucoup
de port du masque,
voire pas du tout,
et là, il y a vraiment
une responsabilité
des formations politiques
et des candidats.
Nous voulons que la vie démocratique
puisse se poursuivre,
que des réunions politiques
puissent se poursuivre.
Elles sont importantes,
notamment parce qu'il y a
des échéances électorales importantes
qui auront lieu en 2022.
Mais cela exige une responsabilité
de la part des organisateurs,
pour que ces réunions
ne deviennent pas
des foyers de contamination,
des clusters en puissance.
Nous attendons cette responsabilité
de la part des organisateurs.
Pour poursuivre
sur ces sujets sanitaires,
bonjour, Monsieur le Ministre,
vous aviez annoncé il y a quelques jours
un renforcement des contrôles
aux frontières.
Vous avez pu vous-même constater
lors de l'un vos déplacements
qu'il y a parfois des failles
dans ces dispositifs.
Est-ce que ces contrôles
ont montré leur efficacité
malgré ce qu'en disent
certains experts ?
Oui, nous avons annoncé
une augmentation,
c'est d'ailleurs le président
de la République
qui l'avait demandée
dans sa dernière allocution,
une augmentation des contrôles
d'une manière générale
pour faire respecter les règles,
et notamment faire respecter
le pass sanitaire
là où nous avions pu tous constater
parfois un certain relâchement
de la part d'établissements
recevant du public,
qui ne demandaient pas forcément
le pass sanitaire aux clients.
Pour vous donner une idée,
je dispose des derniers chiffres,
sur la dernière semaine de novembre,
il y a eu près de 70 000 contrôles
sur des clients.
C'est près de quatre fois plus
que sur la moyenne du mois d'octobre.
Il y a eu près de 10 500 contrôles
d'établissements,
c'est près de trois fois plus
que sur la moyenne d'octobre.
Donc il y a une augmentation
très forte.
Les contrôles ont été renforcés
de manière drastique,
ils vont continuer à l'être.
Nous avons une vigilance totale,
et cette vigilance totale
l'est également aux frontières.
Entre le 22 et le 28 novembre,
toutes frontières confondues,
nous avons effectué
1,5 million de contrôles.
Et vous l'avez dit, depuis samedi,
un nouveau protocole a été mis en place
pour une catégorie de pays
que nous appelons " rouge écarlate ",
pays pour lesquels
il y a des contrôles
absolument drastiques,
extrêmement renforcés,
notamment du fait
de notre préoccupation
liée à la circulation du variant Omicron
dans ces pays.
Et j'ai pu moi-même me rendre à Roissy
samedi aux aurores
pour constater la mise en place
de ces contrôles.
C'est vrai qu'il y a pu y avoir,
notamment s'agissant de passagers
qui venaient de manière indirecte
en France,
c'est-à-dire en passant
par un autre pays
qui n'était pas en rouge écarlate,
quelques difficultés au moment
de la mise en place de ces contrôles,
mais c'est aussi pour cela
que je me suis rendu sur place.
Quand je me déplace,
ce n'est pas uniquement pour voir
les choses qui fonctionnent,
c'est aussi pour voir
là où on peut les améliorer.
Et je crois que les choses
ont été améliorées.
Entre samedi et lundi soir,
rien qu'à Roissy et Orly,
près de 2 400 personnes
en provenance ont été dépistées,
ce qui montre bien que ces contrôles
ont lieu de manière drastique.
Je rappelle d'abord
que pour les personnes
qui viennent de ces pays
" rouge écarlate ",
le nombre de personnes
qui peut venir est extrêmement limité,
ce sont les résidents
français et européens.
Il n'y a pas de venue
pour des raisons touristiques,
familiales ou professionnelles.
Ensuite, ce sont des personnes
qui doivent faire un test
avant le départ
et qui en font un à l'arrivée.
Je viens de vous donner
le chiffre de 1 400 personnes
qui ont été testées et qui,
quel que soit le résultat du test,
doivent s'isoler
de manière obligatoire,
soit sept jours
si elles sont dépistées négatives,
soit dix jours
si elles sont dépistées positives,
chez elles si elles sont négatives,
ou dans un hôtel désigné
par les forces de sécurité
si elles sont positives,
le tout avec un contrôle
par les forces de sécurité
pour garantir qu'elles respectent
bien leur isolement
et une potentielle verbalisation
à hauteur de 1 500 euros
si elles ne le respectent pas.
Vous le voyez, nous avons
drastiquement augmenté les contrôles
et serré profondément le tamis,
parce que nous ne pouvons
prendre aucun risque.
Toujours sur ce sujet,
plusieurs données récentes
sur le variant Omicron
sont finalement
relativement rassurantes
sur l'efficacité de la vaccination
contre ce variant,
et sur sa dangerosité.
Est-ce que vous avez
évoqué ces données
ce matin en conseil des ministres ?
Est-ce que cela
pourrait avoir vocation
à alléger certaines restrictions,
notamment sur ces voyages
un peu à risques,
ou au contraire,
est-ce que vous allez maintenir
une vigilance très particulière ?
On pense notamment aux voyages
entre La Réunion
et la France métropolitaine.
Merci.
Sur le variant Omicron,
il s'agit encore aujourd'hui
d'un variant que nous connaissons peu.
Ce que nous savons, et Olivier Véran
avait eu l'occasion de le dire,
c'est qu'a priori,
il est au moins aussi contagieux,
et probablement assez nettement
plus contagieux,
que le variant Delta.
Il y a effectivement
des études scientifiques très récentes,
et, je veux insister sur ce point,
des résultats très préliminaires
qui ont été remis.
Ce que disent ces études encore
une fois très récentes,
et ces résultats très préliminaires
qui concernent par ailleurs
certains pays
et non pas l'ensemble des pays
dans lesquels le variant Omicron
a pu être détecté ou a circulé,
c'est qu'il ne semble pas a priori,
vous le voyez,
je mets encore une fois
beaucoup de guillemets,
je fais attention,
que ce variant provoque
des formes plus graves
que le variant Delta
que nous connaissons,
et qu'il semble aussi
qu'une dose de rappel
pourrait protéger
contre les formes graves,
y compris du variant Omicron.
Cependant, je le répète,
ce sont vraiment des résultats
qui sont très préliminaires,
et nous devons nous garder
de conclusions hâtives.
Ce sur quoi je veux insister aussi,
c'est que nous sommes
aujourd'hui face à une épidémie
et à une cinquième vague
de variant Delta.
C'est bien le variant Delta
qui provoque aujourd'hui
cette hausse très forte
des contaminations,
et c'est à ce variant Delta que
nous devons répondre aujourd'hui,
ce qui ne nous empêche pas évidemment
de prendre des mesures fortes
pour réduire au maximum
l'arrivée du variant Omicron
sur notre territoire,
on parlait à l'instant des frontières.
Je n'ai pas de nouvelle décision
à vous annoncer
s'agissant des voyages.
Simplement,
ce que j'ai toujours dit,
c'est que quand
nous prenons des décisions,
nous les prenons
parce qu'elles sont nécessaires,
et nous les maintenons
tant qu'elles sont nécessaires.
Dès lors que l'on constate
qu'un risque diminue
ou qu'une restriction de déplacement
n'est plus nécessaire
en direction d'un territoire,
nous levons cette restriction
de déplacement.
D'ailleurs, la catégorie
" rouge écarlate "
a légèrement,
très légèrement évolué
depuis que je vous
en ai fait l'annonce
il y a une semaine.
Donc nous avons cette vigilance,
et nous faisons évoluer les règles
dès lors que c'est nécessaire,
mais je n'ai pas
de nouvelle annonce,
autre que celles qui ont pu
être faites ces derniers jours,
à vous communiquer aujourd'hui.
Bonjour, Hélène Bonnet
pour TF1-LCI.
J'ai plusieurs questions,
toujours sur le volet sanitaire.
La première concerne les propos
de Monsieur Delfraissy
face aux parlementaires.
Contrairement aux " rassuristes "
qui expliquent que le pic
de cette cinquième vague
est derrière nous, lui met en garde.
Il explique qu'on ne peut pas
aller pendant cette vague
à plus de 4 500 lits
en soins intensifs
compte tenu de la fatigue
des soignants,
que l'on va souffrir
dans certaines régions,
et qu'il va certainement falloir
un effort de chacun.
Est-ce que vous partagez
cette mise en garde ?
Il dit également
qu'il faudra sans doute
aller vers une quatrième dose.
Que pensez-vous de ses propos ?
Sur le premier point,
je ne sais pas qui dit
que le pic est derrière nous,
mais il n'est clairement pas
derrière nous !
L'épidémie continue à gagner du terrain.
Il y a encore une augmentation
de 40 % des cas sur une semaine.
On était presque à 60 000
contaminations détectées hier.
Par définition, quand vous êtes
encore dans une phase
ascendante de l'épidémie,
c'est que le pic n'est pas
derrière nous, mais
qu'il est devant nous,
on espère le plus
rapidement possible.
Mais objectivement,
aujourd'hui,
on n'est pas du tout au pic
de cette cinquième vague.
En revanche,
ce qu'on constate,
c'est que le rythme d'augmentation
a eu tendance à ralentir
légèrement ces derniers jours.
Le virus augmentait
il y a quelques jours
de 60 % sur une semaine,
aujourd'hui, c'est 40 %.
Mais ça monte toujours,
et ça monte toujours très fort.
Et surtout, ça va continuer à monter
dans les prochaines semaines
dans nos hôpitaux,
dans nos services de réanimation,
précisément parce que, on le sait,
il y a toujours ce décalage
entre les contaminations
et les hospitalisations.
L'Institut Pasteur a communiqué
des modélisations
qui prévoient 3 000 patients Covid
en réanimation
dans une dizaine de jours.
On est aujourd'hui, je crois,
à plus de 2 200.
Il y a un certain nombre d'hôpitaux
qui ont déclenché des plans blancs.
Ce qui est certain,
c'est que non seulement
les contaminations se poursuivent,
mais que notre hôpital
va continuer à être soumis
à des tensions
de plus en plus fortes
dans les jours
et les semaines qui viennent,
d'où les mesures
que nous avons annoncées,
d'où la vigilance
et la prudence absolues
qui sont nécessaires
dans les prochains jours
et les prochaines semaines
face à cette vague.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée,
je n'ai pas d'information
à communiquer sur ce sujet.
On est concentrés aujourd'hui
sur la campagne de rappel,
qui est extrêmement importante
pour maintenir la protection
des plus fragiles,
pour limiter
et réduire le risque
de transmission et de contamination,
et qui est très importante
pour beaucoup de Français
qui souhaitent pouvoir
faire ce rappel.
Vous avez bien vu que
nous ne nous satisfaisons pas
des Français qui aujourd'hui
ne peuvent pas
avoir de rendez-vous
dans les prochaines semaines.
C'est pour cela qu'on mobilise
très fortement partout
pour que des créneaux
puissent être rouverts,
8 millions de créneaux en plus
dans les prochaines semaines.
Dernière question sur l'hôpital,
et qui fait écho
à la fatigue des soignants.
C'est une information relayée
par France 3 Nouvelle-Aquitaine :
l'Hôpital de Brive aurait voulu tester
la qualité de l'accueil
de ses services
en employant des comédiens.
Les syndicats pointent du doigt
cette pratique en expliquant
que les soignants sont épuisés
et en pleine épidémie.
Comment vous positionnez-vous
par rapport à cette pratique ?
Je ne suis pas du tout
au courant de ce sujet.
Je vais regarder, parce que
ça paraît assez curieux, effectivement.
Mais je n'ai pas connaissance
de ce dossier,
donc je vais éviter de le commenter.
Bonjour, Julie Marie-Leconte,
France-Info.
Vous avez indiqué qu'un certain nombre
de rendez-vous supplémentaires
seraient mis en place
pour que les Français
puissent se faire vacciner
avant le 15 janvier.
Un certain nombre des plus
de 65 ans qui peuvent accéder
à la dose de rappel sans rendez-vous
témoignent s'être fait refouler.
Leur pass va expirer
dans une semaine maintenant.
Est-ce que vous comptez
assouplir cette deadline ?
Je n'ai pas d'annonce
à  faire aujourd'hui sur ce sujet.
Il y a effectivement une préoccupation
pour les Français de plus de 65 ans
qui n'ont pas encore pu faire leur rappel
et dont le pass expire
effectivement au 15 décembre
s'ils sont à sept mois
de leur deuxième injection.
Je rappelle que ce sont des Français
qui peuvent faire leur rappel
depuis le début du mois de septembre,
c'est toujours important
de le dire.
Mais encore une fois,
il y a encore des Français,
y compris aujourd'hui,
qui font leur première dose.
On a le droit d'avoir
hésité un moment
et de vouloir se faire vacciner
au dernier moment.
Il y a sur ce point une annonce
qui a été faite
par le Premier ministre
et par Olivier Véran
pour que ces personnes puissent
accéder sans rendez-vous
à un créneau de vaccination
de rappel dans les centres.
Ce qui remonte, effectivement,
c'est que dans plusieurs centres,
ça ne leur a pas été accordé.
Sur ce point, il y a
une mobilisation très forte
du ministère de la Santé
pour que cette règle
qui a été annoncée
puisse être effectivement pratiquée
dans l'ensemble
des centres de vaccination.
Je rappelle aussi
aux personnes concernées
qu'elles peuvent être vaccinées en ville,
c'est-à-dire en pharmacie,
avec des infirmiers libéraux,
des sages-femmes,
des masseurs kinésithérapeutes,
des médecins libéraux, aussi,
qui peuvent le faire.
Mais il y a une mobilisation
très forte,
et sur l'échéance du 15 décembre,
je n'ai pas d'annonce nouvelle
à vous faire aujourd'hui.
Mais un assouplissement
n'est pas exclu !
Quand on me demande
si des choses sont exclues,
vous connaissez
ma réponse systématique :
je n'ai pas d'annonce
supplémentaire à vous faire.
Je rappelle par ailleurs que,
comme l'avait annoncé Olivier Véran,
quand vous faites
votre dose de rappel,
cela active votre pass immédiatement,
là où pour les précédentes
doses de vaccin,
je ne sais pas
si vous vous en souvenez,
il y avait une semaine
de battement après l'injection.
Ça peut répondre aussi
aux préoccupations de certains
qui le feraient
au tout dernier moment.
Une question d'actualité
sur le ressortissant saoudien
qui a été arrêté hier à Roissy
en lien avec l'assassinat
du journaliste Jamal Khashoggi.
Apparemment, il pourrait
s'agir d'une homonymie.
Est-ce que les autorités françaises
ont été en mesure
de confirmer son identité ?
Qu'est-ce que vous pouvez nous donner
comme éléments à ce sujet ?
Suite à l'assassinat terrible
de Monsieur Khashoggi,
vous savez qu'une enquête
internationale est en cours.
Ce n'est pas une enquête française,
c'est une enquête internationale.
Évidemment, nos services se conforment
à nos obligations avec Interpol.
Et à ce titre, une notice rouge,
comme on dit,
a été émise par la Turquie,
qui a conduit effectivement
à une interpellation ces derniers jours.
La police fait son travail
dans le cadre de ses obligations
vis-à-vis d'Interpol
et de cette notice rouge
qui a été émise par la Turquie.
Ce que nous souhaitons,
c'est que les clarifications
qui doivent l'être
puissent être apportées
le plus rapidement possible,
et donc dans les prochaines heures.
Mais est-ce que la France est informée
qu'il y a des possibles complices
de l'assassinat sur son territoire ?
Ou est-ce que c'était une arrestation,
entre guillemets, d'opportunité
puisque cette personne
s'est présentée à l'aéroport ?
Il y a une procédure judiciaire
qui est en cours.
Moi, je n'ai pas davantage
de commentaire à faire
sur le fond
de cette procédure judiciaire.
Ce n'est pas mon rôle.
Je vous ai dit ce que j'avais
à dire sur ce sujet-là.
Bonjour, Jérôme Rivet
de l'AFP.
Dimanche a lieu le troisième référendum
en Nouvelle-Calédonie.
Alors, quelle légitimité
donner à ce vote
si les principaux concernés,
enfin une partie des partis
principaux concernés,
les indépendantistes,
n'y participent pas ?
Et que répondez-vous
aux critiques de l'opposition
qui disent que ni le président
ni le gouvernement
n'ont pris position sur ce vote ?
Effectivement, dans le cadre
des accords de Nouméa,
deux consultations électorales
sur l'accession du territoire
à la pleine souveraineté
ont déjà été organisées
en 2018 et en 2020.
Le 8 avril dernier, une troisième
consultation a été demandée
par plus d'un tiers des membres
du Congrès de Nouvelle-Calédonie,
et sa date, qui a été fixée
au 12 décembre,
l'a été en concertation
avec les autorités locales.
Je veux rappeler
que la démocratie impose
que l'on s'en tienne au calendrier
et aux échéances qui sont fixées,
et que seule la situation sanitaire
aurait pu conduire
à ce que la date du référendum
soit repoussée,
avec une situation sanitaire
qui s'améliore en Nouvelle-Calédonie.
Et en concertation, là encore,
avec les autorités locales,
nous avons donc décidé
de maintenir la date du 12 décembre.
Le ministre des Outre-mer
se rendra d'ailleurs sur place
à cette occasion
dans les prochains jours,
et nous faisons tout
pour que le vote se déroule
dans les meilleures conditions possibles,
et le Conseil d'État
a d'ailleurs validé sa tenue.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée.
Lorsqu'il s'était rendu sur place,
le président de la République
dans le théâtre de l'île,
je crois que c'était
le 5 mai 2018, il me semble,
c'était d'ailleurs une date anniversaire
des accords de Nouméa,
il avait dit, il avait exprimé
extrêmement clairement sa préférence.
Il l'a fait droit dans les yeux
devant les loyalistes,
les militants du non
comme devant les indépendantistes,
les partisans du oui.
Donc ceux qui cherchent à expliquer
qu'il n'y aurait pas
de position exprimée,
encore une fois,
ça devient une habitude chez eux,
créer des polémiques,
des faux débats
qui n'ont pas lieu d'être.
Le président s'était exprimé
clairement à ce moment-là
et le gouvernement a eu
l'occasion de s'exprimer
clairement, également,
à d'autres reprises.
Nous connaissons les enjeux
de ce scrutin,
à la fois pour l'avenir de l'île
que pour l'avenir
de l'ensemble du pays.
Il y a un certain nombre de travaux
qui ont été conduits,
notamment un document officiel
qui a été remis par le gouvernement
sur les conséquences du oui
et sur les conséquences du non.
C'est un document qui était
attendu depuis vingt ans
et c'est un travail qui a été fait
par le gouvernement,
avec les acteurs locaux.
Et donc quel que soit
le résultat du vote,
nous serons ensuite
évidemment concentrés
sur la réussite du jour d'après,
parce qu'il y aura un jour d'après,
quel que soit le résultat du vote.
Ania Nussbaum,
de Bloomberg.
Pardonnez-moi d'insister
sur cette histoire,
sur cette arrestation à Roissy
d'un ressortissant saoudien.
Simplement,
c'est que l'Arabie saoudite
dit que cette personne
n'a aucun lien
avec le meurtre
de monsieur Khashoggi.
Visiblement, certains médias disent
que ce n'est pas la bonne personne
et que c'est un homonyme.
Est-ce que vous,
vous êtes en mesure de nous dire
si Monsieur Al-Otaibi,
dont j'écorche probablement le nom,
fait partie des personnes
qui ont été reconnues
comme coupables d'implication
dans ce meurtre
par l'Arabie saoudite ?
Moi, je n'ai pas davantage
de chose à vous dire,
si ce n'est qu'il y a
une procédure judiciaire en cours
et une enquête internationale,
que la France, évidemment,
se conforme à ses obligations
vis-à-vis d'Interpol,
que la France a reçu une notice rouge
émise par la Turquie,
qui a conduit à une interpellation.
Ensuite, il y a une procédure judiciaire,
des vérifications
qui sont en cours.
Moi, ce que je vous ai dit,
c'est la position du gouvernement,
c'est que nous souhaitons qu'une
clarification puisse être apportée
le plus rapidement
possible sur ce sujet.
Je pense que ce sera le cas.
Clarification apportée bien sûr
par l'Arabie saoudite.
Non, par l'enquête française
de l'autorité judiciaire.
S'il n'y a pas de clarification,
qu'est-ce qui se passe concrètement ?
Est-ce que vous savez quelles
sont les prochaines étapes ?
Non, non mais là, il y a des
investigations qui sont en cours.
Vous avez une personne
qui a été interpellée,
des vérifications qui sont
en train d'être faites.
J'imagine que l'autorité judiciaire
aura l'occasion
de communiquer sur ce sujet-là
prochainement.
Une question sur l'Algérie.
Monsieur Le Drian
est en voyage officiel là-bas.
Qu'attendre de ce voyage ?
Vous savez qu'il y a une politique
claire et déterminée
du président de la République,
avec l'Algérie d'abord,
pour regarder notre histoire en face,
ce qui a conduit un certain
nombre de travaux,
menés notamment
par l'historien Benjamin Stora,
et ensuite pour porter
des projets d'avenir
avec nos amis algériens.
Nous sommes des pays amis,
qui avons une histoire commune très forte,
et donc il y a évidemment
des projets à porter ensemble.
La visite de Jean-Yves Le Drian
va permettre
de travailler sur ces projets.
Elle va permettre aussi de clarifier
tout ce qui doit l'être encore.
Nous avons un souhait
en particulier,
c'est la coopération
avec l'Algérie sur le Sahel,
et qu'elle soit conforme
à nos attentes,
notamment en matière de survols aériens
pour nos avions militaires.
Il y a ensuite des attentes claires
et nettes vis-à-vis de l'Algérie,
sur la question
de l'immigration illégale.
Et vous savez que
nous avons eu l'occasion
d'annoncer un certain nombre
de mesures.
Nous souhaitons que,
conformément à ces engagements
et à ces obligations,
l'Algérie puisse reprendre
un certain nombre de ressortissants
qui n'ont pas vocation
à rester en France,
et donc puisse délivrer
des laissez-passer consulaires.
Le ministre dira donc
nos attentes sur le sujet,
et que notre souhait partagé
d'un retour à un système plus normal
de délivrance des visas
est évidemment conditionné
à ce que nous puissions
avancer sur ce sujet-là.
Le président de la République
effectue aujourd'hui
une première visite mémorielle à Vichy,
depuis le général De Gaulle.
Il a dit ce matin à nos confrères
de France Bleu
qu'il souhaitait
qu'on ne manipule pas
l'histoire compliquée de Vichy
et de la Seconde Guerre mondiale.
Est-ce qu'il faut y voir
une condamnation
des propos récents
d'Eric Zemmour
sur le rôle que le maréchal
Pétain aurait eu, notamment
"en protégeant certains juifs français"
je le cite ?
D'abord le président de la République
est effectivement
en déplacement de deux jours
dans le Cher et dans l'Allier.
Une visite qui a surtout
pour objet d'évoquer l'avenir,
avec les habitants, des départements
et des villes concernées,
parce que les sujets économiques,
les sujets écologiques,
les sujets sociaux ne manquent pas
dans ces territoires.
Ils sont au coeur de notre action
depuis le début de ce quinquennat.
J'ai eu l'occasion de donner un certain
nombre d'exemples tout à l'heure.
Mais bien sûr,
c'est une ville
qui revêt une signification
historique particulière,
et un moment de recueillement
pour les déportés sera prévu.
Ce qui est certain, c'est que oui,
il y a plusieurs visions
de l'histoire de France
de France qui s'affrontent
aujourd'hui
dans le débat public.
La nôtre, c'est qu'un travail d'historien
se base sur des faits,
sur des documents,
sur des recherches
et non sur des lubies personnelles
ou sur des volontés
d'instrumentalisation politique.
Nous assumons de regarder
l'Histoire dans les yeux
et de combattre toute tentation
de réécriture ou d'instrumentalisation.
Ceux qui effacent
les crimes du passé
justifient, en quelque sorte,
ceux du futur.
Et nous devons au contraire
apprendre du passé,
de toute sa complexité,
y compris des pages les plus
sombres de notre histoire.
Je relaie une question
de Jean-Rémi Baudot.
Le président s'était dit opposé,
à titre personnel,
à la proposition de loi
qui repousse l'accès à l'IVG
de 12 à 14 semaines.
Le gouvernement
le mettra finalement
à son ordre du jour
au Sénat début janvier.
Alors, pourquoi ce revirement ?
Le président a t-il changé d'avis ?
Est-ce pour envoyer des signaux
progressistes en fin de quinquennat ?
Non, vous savez,
sur ce point, effectivement,
le président avait eu l'occasion
de donner sa position.
Il avait eu l'occasion de dire
que sur ces sujets-là,
qui sont des sujets éthiques,
en quelque sorte,
évidemment qu'il faut donner
la possibilité au Parlement,
aux parlementaires,
de se prononcer en conscience
et de se prononcer, évidemment,
comme ils le souhaitent
et comme ils l'entendent.
Et donc, c'est
dans cet objectif-là,
de permettre aux parlementaires
de se prononcer
que le texte sera inscrit.
Dans la continuité de ce qui a été fait
jusqu'à maintenant,
le gouvernement a retenu une position
de sagesse, comme on dit,
c'est-à-dire qu'il peut y avoir
un avis favorable,
un avis défavorable
sur un texte de loi
ou sur un amendement,
et également une position
de sagesse qui s'en remet
à la sagesse du Parlement
et à leur choix,
au choix des parlementaires,
et c'est la ligne que
nous allons continuer à suivre,
s'agissant du gouvernement
sur ce texte.
Un dernier sondage, Elabe,
place Valérie Pécresse
gagnante au second tour
face à Emmanuel Macron.
Est-ce que cela peut pousser
le président de la République
à accélérer son tempo
et à déclarer sa candidature
officiellement ?
Même réponse que toujours
quand j'ai des questions
sur les élections à ce compte-rendu
du Conseil des ministres.
Je suis ici dans ma position
institutionnelle de porte-parole
du gouvernement à l'Élysée,
en sortie du Conseil des ministres.
Donc, je ne parle pas des questions
politiciennes électorales.
Vous connaissez,
c'est toujours comme ça.
Je fais suffisamment
de passages dans les médias,
et notamment c'était le cas
hier soir ou hier matin,
pour répondre
à ces questions-là.
Mais ce n'est pas mon rôle ici.
Je peux vous dire qu'ici,
dans le Conseil des ministres,
on est concentrés sur une chose,
c'est la maîtrise de l'épidémie,
c'est le fait que les Français
puissent bénéficier
d'un rappel de vaccination
quand ils le souhaitent,
et c'est la relance de l'économie,
qui nous a permis aujourd'hui
d'avoir une croissance
locomotive en Europe,
qui nous permet d'avoir
le taux de chômage
le plus bas depuis 15 ans,
qui a permis à notre pays d'être,
pour la deuxième année consécutive,
le pays le plus attractif
pour les investissements
internationaux en Europe,
ce qui permet à notre économie
d'être relancée
et de se projeter dans l'avenir
au service des emplois
et du pouvoir d'achat
des Français.
C'est ça qui nous mobilise
aujourd'hui
et qui nous mobilise
dans le Conseil des ministres.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie
et je vous donne rendez-vous
la semaine prochaine.